---
title: アメリカ
category: 国家
---

## 1. 概要

- 正式名称：アメリカ合衆国
- 略称：米国
- 首都：ワシントンD.C.
  - D.C. は，コロンビア特別区の略称
- 面積： $983.4 \mathrm{万km^2}$
- 人口：33,491万人［2023］
  - 増加率：0.6%［2015-20］
  - 人口密度：$34 \mathrm{人 / km^2}$ ［2023］
  - 移民の出生率が高い
- GDP：273,609億USD［2023］
- GNI：268,945億USD／80,300USD/人［2023］

## 2. 歴史

- 先住民（ネイティブアメリカン）：モンゴロイド
  - インディアン
  - イヌイット（エスキモー）：北極海沿岸で，アザラシやトナカイの狩猟生活
    - グリーンランド，アラスカ，カナダ，ロシア北部などに居住
- ［16世紀前半］ヨーロッパからの移民が開始
  - [フランス](/content/fr)人：北東（カナダ）から
  - [イギリス](/content/gb)人：東から
  - [スペイン](/content/es)人：南（メキシコ）から
- ［1776］東部13州がイギリスから独立
  - 国旗の縞模様の数
  - その後，アパラチア山脈を超えて内陸へ
  - 開拓前線（フロンティア）：西へ
  - 英・仏・メキシコなどから領土の買収や併合を重ねる
  - ［19c半ば］太平洋岸に到達
- ［1785］公有地条例
  - タウンシップ制：アパラチア山脈以西
    - 公有地を碁盤の目上に区画
- ［1862］ホームステッド法
  - 21歳以上の入植者の世帯主が５年間定住して耕作すれば，土地を無償で与える
- ［1867］アラスカをロシアから買収
- ［1869］大陸横断鉄道 開通
  - ネイティブアメリカンの迫害
- ［1898］ハワイを併合

## 3. 民族と人種の問題

### 人種のサラダボウル

- 多民族でありながら，各民族が混ざり合う（混血）ことなく共存する様子を表現
- セグリゲーション：民族や社会階層により居住地が分化
  - 特に大都市で

### 白人

- WASP：White Anglo-Saxon Protestants
  - 建国をになったイギリス系白人
  - 政治・経済的に上層を占めてきた
- 19世紀以降，ヨーロッパ各地から移民
  - [ドイツ](/content/de)系
  - [イギリス](/content/gb)系
  - [アイルランド](/content/ie)系：[ジャガイモ飢饉](/content/dict/ie/great_famine/index.md)で移住

### 黒人

- 18世紀末より，南部の農園労働者として，アフリカから黒人奴隷が多く流入（奴隷貿易）
- ［1863，南北戦争後］奴隷解放
- ［1964］公民権法
  - 法的には人種差別を撤廃
- 南部の綿花地帯などに多い
  - ミシシッピ川下流域からアパラチア山脈南部にかけて
- 雇用が多い場所にも黒人居住者が多い
  - 五大湖周辺
  - メガロポリス
  - 工業化が早かったので

### ヒスパニック

- スペイン語圏からの移住者
  - メキシコ
  - キューバ
  - プエルトリコ
- フロリダ州（カリブ海に面する）とメキシコに接する州に多い

### アジア系

- 20世紀後半，フィリピン・中国・ベトナム・インドなどから移住
- カリフォルニア州，ハワイ州（日系・フィリピン系）に多い

### 先住民

- インディアン居住地：ミシシッピ川以西に設けられた

## 4. 農業

### 機械化された大規模経営

- 企業的
- 農民一人当たり耕地面積が大きい： $58.05 \mathrm{ha}$ ［2022］
  - 日本は $1.81 \mathrm{ha}$
- 開拓を担った家族経営は減少
- 穀物メジャー：カーギルなど，穀物の集荷・貯蔵・運搬などを行う民間企業
  - アグリビジネス：農業関連産業
  - 農家への支配

### 問題点

- 過剰耕作による土壌侵食
  - ダストボウル・Black Blizzard
  - 等高線耕作で対策
- センターピボット灌漑：オガララ帯水層を利用
  - 過剰揚水による地下水の枯渇
    - 地盤沈下
    - 塩害
- 遺伝子組み換え作物

### 農産物

統計は2024〜25年

- 小麦：生産４位
  - ノースダコタ州
  - カンザス州
  - モンタナ州
- 綿花：生産４位
  - テキサス州
  - ジョージア州
  - アーカンソー州

#### 飼料作物

- とうもろこし：生産１位，世界シェア33%
  - アイオワ州
  - イリノイ州
  - ネブラスカ州
  - 近年増加中：バイオ燃料への利用
- 大豆：生産２位（１位はブラジル）
  - イリノイ州
  - アイオワ州
  - ミネソタ州

#### 畜産物

- 牛肉：生産２位（１位はブラジル，僅差）
  - テキサス州
  - ネブラスカ州
  - カンザス州
- 豚肉：生産２位（１位は中国）
  - アイオワ州
  - ミネソタ州
  - カンザス州

### 農業地域

![農業地域地図（Geminiで作成）](/public/contentImg/us/Gemini_Generated_AgricultureMap.png)

- 年降水量500mmの統降水量線：西経100度線付近
  - 畑作と牧畜の境界
  - 小麦の生産地
- 適地適作の傾向

#### 酪農地域

- 五大湖周辺〜ニューイングランド地方
  - ウィスコンシン州
- 冷涼な気候
- 氷食を受けた痩せ地
- 大都市への近さ

#### 春小麦地帯

- プレーリー北西部
  - ノースダコタ州
- 年降水量500mm前後
- 冷涼
- 企業的

#### 冬小麦地帯

- プレーリー中央部
  - カンザス州
- コロンビア盆地
  - ワシントン州
- 年降水量500mm前後
- 温暖
- 企業的
- CVA（総合開発）でで栽培拡大
  - コロンビア側流域

#### コーンベルト（とうもろこし地帯）

- 五大湖南側のプレーリー
  - アイオワ州
  - イリノイ州
- 混合農業
  - とうもろこし，大豆 → 資料用
  - 豚，肉牛などを飼育
  - 近年は西部へ

#### コットンベルト（綿花地帯）

- 南部
  - 無霜期間200日が北限
  - ジョージア州〜ルイジアナ州
- プランテーション農業から発展
  - 温暖な気候
  - かつて黒人奴隷を利用
- 近年は作物の多角化
  - 連作障害
  - 土壌侵食
- 栽培の中心は西へ
  - テキサス州，カリフォルニア州など → 灌漑農業

#### 放牧・灌漑農業地帯

- 西経100度以西
  - グレートプレーンズ〜グレートベーズン
- 大規模経営による肉牛の牧畜
- 出荷前はフィードロットで肥育
- 飼料用にとうもろこしなどなど栽培
  - センターピボット灌漑

#### 地中海農業地帯

- カリフォルニア州
  - セントラルヴァレーを中心
- 雪解け水による灌漑
  - 果樹，野菜などの栽培
  - 稲作
- メキシコ人労働者

#### 園芸農業

##### 近郊農業

- メガロポリス周辺
- 都市居住者向け
- 集約的
- 野菜・花卉の栽培

##### 輸送園芸農業

- フロリダ州〜メキシコ湾岸
- 温暖な気候を利用
- 大都市向けの野菜を生産
  - 輸送手段の発達による

## 5. 鉱工業

### 歴史

- ［18世紀末〜］産業革命
  - サミュエル・スレーター：「アメリカ産業革命の父」
    - イギリスの紡績技術を記憶を頼りにアメリカで再現
  - 北東部の工業化
    - 豊かな水力と労働力
    - ボストン・マサチューセッツ州
    - 南部の滝線都市へ
  - 互換性部品方式
    - 銃器製造における部品の規格化
    - のち大量生産へ
- ［1860年代］南北戦争，重化学工業への転換
- ［1869］大陸横断鉄道開通
- 製造業ベルトの発達（五大湖沿岸）
  - 豊富な資源
    - アパラチア炭田
    - メサビ鉄山
    - 五大湖の水運
  - ピッツバーグ：鉄鋼
  - デトロイト：機械
  - 世界最大の重工業地帯へ
  - ［1970年以降］衰退，ラストベルト（フロストベルト）と呼ばれる
    - アジア新興国の台頭
    - 賃金高騰
    - 資源の劣化・枯渇
    - 設備の老朽化
- ［1960年代］エネルギー革命
- ［1970年代］サンベルトの台頭
  - 北緯37度以南
  - 温暖な気候
  - 原油・天然ガス産出
  - 安価な工業用地
  - 低賃金労働力
    - ヒスパニック（移民）
  - 州政府・連邦政府の誘致政策
    - カリフォルニア・テキサスなど
  - 石油化学工業
  - 航空宇宙産業
  - 先端技術産業

### 鉱産資源

#### 原油

- 世界生産１位［2022］
- メキシコ湾岸
- カリフォルニア州
- プルドーベイ油田
  - アネクメーネ中のエクメーネ：北極海沿岸の厳しい環境
- シェールオイル：超軽質原油
  - 重質重油（サウジアラビア，ベネズエラなどから輸入）とのブレンド
  - 環境への影響の懸念

#### 天然ガス

- 世界生産１位［2023］

#### 石炭

- 世界生産６位［2021］
- アパラチア炭田
- イリノイ炭田
- ワイオミング州：近年増加

#### 鉄鉱石

- メサビ鉄山

#### 銅鉱

- ビンガム
- ビュート

### 工業地域

#### ニューイングランド地方

- アメリカ産業発祥の地
  - 市場立地型の綿工業から始まる
- エレクトロニクスハイウェー
  - ボストン周辺
  - 大学・研究機関の集積
  - 先端技術産業が発達

##### 都市

- ボストン：エレクトロニクス産業

#### 五大湖周辺

- アパラチア炭田，メサビ鉄山
- 五大湖の水運
- ラストベルト（フロストベルト）：産業構造転換の遅れ
- 近年先端技術産業が集積

##### 都市

- ピッツバーグ
  - 鉄鋼業
  - 近年ハイテク産業も
- デトロイト
  - 自動車工業
  - 近年衰退，貧困率上昇
- シカゴ
  - 第三の都市
  - アグリビジネス
    - 農産物の集散地
    - 食品工業
    - 農業機械工業

#### 大西洋岸

- 大消費地メガロポリスを背景に発達

##### 都市

- ニューヨーク
  - [ロンドン](/content/dict/gb/index.md#ロンドン)・マカオと共に国際金融の中心
  - 総合工業地域
  - 出版・印刷業
- ボルティモア
  - 臨海立地の鉄鋼業
    - 郊外スパローズポイントの鉄鋼所は閉鎖
- フィラデルフィア：旧首都

#### サンベルト（南部）

- 戦前は，アトランタなど滝線都市で綿工業が発達
- メキシコ湾岸の原油で発達
- エレクトロニクスベルト
  - フロリダ半島中部
    - オーランドなど
  - 近年成長

##### 都市

- ヒューストン
  - 石油化学
  - 航空宇宙
- ダラス
  - 近隣フォートワースと共に先端技術産業が発達
  - シリコンプレーンとよばれる
- ニューオーリンズ
  - ミシシッピ川河口
  - 農産物の輸出港
  - 石油化学工業

#### 太平洋岸

- 南部：カリフォルニア油田 → 石油化学工業が発達
- ワシントン州：森林資源 → 製材，製紙・パルプ工業

##### 都市

- シアトル
  - 航空機産業：ボーイング，民間機
  - 木材・製紙
- ロサンゼルス：第二の都市
  - 石油化学工業
  - 航空機工業：ダグラス → のちボーイングに吸収
  - 映画産業
    - ハリウッド
- サンフランシスコ
  - 港湾都市
  - 造船
  - 金融業
- サンノゼ
  - 先端技術産業
  - シリコンヴァレー
    - カフェ文化：起業・投資・技術議論の場
- デンヴァー：シリコンマウンテン
- フェニックス：シリコンデザート